# 2-11：rosコマンド

[前ページ(2-10：rviz)](./2-10.md)　｜　[目次へ戻る](../index.md)　｜　[次ページ(3-1：rosコマンド)](./2-11.md)
- - -
今までの説明でcatkin buildや、roscore、roslaunchなど頭にrosと付くコマンドを使ってきました。

これら以外にも便利なrosコマンドがあるので、ROSでよく使うコマンドを一度整理してまとめておきます。

## catkinコマンド

catkinコマンドはパッケージの作成やビルドで何度も使ってきたので、詳しい説明は割愛します。

・ワークスペースの作成
~~~shell
catkin buid
~~~

・パッケージの作成
~~~shell
catkin_create_pkg [パッケージ名] [依存名1] [依存名2] ...
~~~

・パッケージのビルド
~~~shell
catkin buid [パッケージ名]
~~~

## catkin buildコマンドで固まってしまう場合

Raspberry Piなどボードコンピュータのような限られたスペックでROSのパッケージをビルドする際、メモリ不足やCPU使用率100%になるなどの影響により、ビルド中に固まって動かなくなることがあります。

これを解消するためには、以下のように-jオプションを付けてその後に使用するコア数の数値を入力してビルドします。

~~~shell
catkin build [パッケージ名] -j[コア数]
~~~

ビルドで使用するコア数を制限することによりビルドに時間がかかるようにはなりますが、メモリとCPUの使用率が低下するため、固まることなくビルドすることができるようになります。

例えば「beginner_tutorials」パッケージを2コアでビルドする場合は以下のようになります。

~~~shell
catkin build beginner_tutorials -j2
~~~

## rosコマンド(すでに出てきたもの)

すでに出てきたものを理解できていれば、ROSを使う際に最低限困ることはないと思います。こちらも詳しい説明は割愛します。

・ROSのBrokerを起動
~~~shell
roscore
~~~

・ROSの実行ファイルを実行
~~~shell
rosrun [パッケージ名] [実行ファイル名]
~~~

・パッケージで使われているメッセージの確認
~~~shell
rosmsg show [パッケージ名]/[メッセージ名]
~~~

・パッケージで使われているサービスの確認
~~~shell
rossrv show [パッケージ名]/[サービスファイル名]
~~~

・launchファイルの実行
~~~shell
roslaunch [パッケージ名] [launchファイル名]
~~~

・トピックの内容をGUIで確認
~~~shell
rosrun rqt_console rqt_console
~~~

・rvizの起動
~~~shell
rosrun rviz rviz
~~~

・rvizを設定ファイルを読み込ませて起動
~~~shell
rosrun rviz rviz -d [rviz設定ファイルパス]
~~~

## rosコマンド(初めて出てくるもの)

ここから今まで使っていないコマンドになります。それぞれ詳細に説明すると長くなってしまうので、実際に使ってみたり、各自で調べたりしてみてください。

・実行中のノードをリストで表示
~~~shell
rosnode list
~~~

・特定ノードの情報を表示
~~~shell
rosnode info [ノード名]
~~~

・ノードへのping
~~~shell
rosnode ping [ノード名]
~~~

・ノードとトピックの関係をGUIで表示
~~~shell
rosrun rqt_graph rqt_graph
~~~

・ワークスペース内のパッケージがあるディレクトリへ移動
~~~shell
roscd [パッケージ名]
~~~

・トピックの表示
~~~shell
rostopic echo /[トピック名]
~~~

・現在Pub、Subされているトピックの一覧を表示
~~~shell
rostopic list
~~~

・現在Pub、Subされているトピックの一覧の詳細表示
~~~shell
rostopic list -v
~~~

・トピックをGUIの時間経過のグラフで表示
~~~shell
rosrun rqt_plot rqt_plot
~~~

・現在使われているサービス一覧の表示
~~~shell
rosservice list
~~~

・パッケージの依存しているファイルを確認
~~~shell
rosdep check [パッケージ名]
~~~

・パッケージの依存しているファイルをインストール
~~~shell
rosdep install [ファイル名]
~~~

・ROSのログファイルの容量を確認
~~~shell
rosclean check
~~~

・ROSのログファイルを全削除
~~~shell
rosclean purge
~~~

この他にもrosコマンドは色々ありますが、知らなくてもそこまで困ることはないかと思います。

またこの「2：基本」で作成した一連ものは以下のGithubに上げています。

- [beginner_tutorials(Github)](https://github.com/deviding/ros1_practice/tree/main/beginner_tutorials)
- [using_markers(Github)](https://github.com/deviding/ros1_practice/tree/main/using_markers)

これでROS1についての基本的な説明は終了になります。

- - -
[前ページ(2-10：rviz)](./2-10.md)　｜　[目次へ戻る](../index.md)　｜　[次ページ(3-1：rosコマンド)](./2-11.md)
- - -