# 1-1：ROSの概要

[目次へ戻る](../index.md)　｜　[次ページ(1-2：ROS1の環境構築)](./1-02.md)
- - -
ここではROSについて簡単に説明していきます。

## ROSについて
ROSは「Robot Operating System」の略で、ロボット・アプリケーション作成を支援するライブラリとツールを提供してくれるオープンソースのミドルウェアです。
OS(Operating System)とついていますが、いわゆるWindowsのようなPCのOSというわけではありません。
要はロボットを動かすのにある程度便利で汎用的な仕組みを提供してくれるものです。

2023年4月時点でROS1(あるいは単純にROS)とROS2の2つのバージョンが存在しています。
ROS1の発展形としてROS2が登場していますが、ROS1とROS2の間には互換性がないためソースコードをそのまま使いまわすことはできないようになっているので注意が必要です。

ROSは基本的にはUbuntuで開発します。というのもWebに存在する多くのROSに関する情報がUbuntuでの場合を想定しているため、自動的にUbuntuを選ばざるを得ない状況になっています。
一応Windows向けのROSも存在しているようですが、圧倒的に情報が少ないのであまりオススメはしません。

またROSはディストリビューションによる依存(OSのバージョン依存)が強く、ROS1とROS2の中でもディストリビューション毎にバージョンが分かれています。ある特定のディストリビューションでなければ動かないものも多数存在しているので注意が必要です。

今はどうやらもうROS2へ完全移行していこうとしている途中らしく、またROS1の最新バージョンのサポートもあと1,2年程度で切れるようですが、本テキストではROS1の方のみを説明します。ROS2については説明しないというか、筆者自身触ったことがないので説明できません。なのでROS1のテキストである点を理解した上で読み進めてください。

## ROSに必要な知識について
ROSはPythonとC++で開発を行うため、この2つの言語についてある程度の知識が必要となります。
特に処理速度などを気にする場合はC++がほぼ必須となるため、C++の知識は重要です。加えて頻繁にビルドコマンドも実行するため、CMakeなどの知識があった方がより理解しやすいかと思います。

またUbuntuを使うため、Linux系のOSやコマンドの知識も必要になってきます。

さらに「ロボット」を扱うためのツールなので、モータ制御などハード側の知識も必要になってきます。

この他にも細かいところを挙げればきりがないですが、ROSを扱うには様々な知識が必要になります。

## ROSの学習コストについて
上記に挙げているような様々な知識が必要になるため、ROSの学習コストは非常に高いです。
なので安易にROSに手を出さない方が個人的には良いと思っています。

Web上で検索してもROSに関する情報が多くないため、必要な知識に辿り着くのもなかなか難しい状況でもあります。その中でさらにROSについて日本語で書かれている情報となるともっと少なくなります。ROSのエラー文で検索すると日本語以外のページの方が多くヒットするのが当たり前です。ROS自体の仕様上の制限なども多く、解決策がなかなか見つからない場合も多いです。

またROS公式WikiにROSのチュートリアルがあるのですが、それも非常にわかりにくく初心者へのハードルが非常に高くなっています。

少ない情報、言語の壁、チュートリアルがわかりにくい、という中でも自分で情報を探し出せるだけの気概を持った上でROSの世界に踏み込んでほしいと思います。
これは決して脅しではなく、安易な気持ちでROSを製品などに組み込んでしまうと本当に苦労するだけなので、覚悟を持ってROSの世界に踏み込んでください。

仕事ではなく趣味でやる、あるいはROSを学習する覚悟が完了できた人は次のページからROSの沼に足を踏み入れてください。

- - -
[目次へ戻る](../index.md)　｜　[次ページ(1-2：ROS1の環境構築)](./1-02.md)
- - -